
# 1.4.4 感观：频响曲线（FRC [Frequency Response Contour]）

**频率响应（Frequency Response）** 用来指代某系统（既可以是设备，也可以是人，泛指针对频率的感知器）在 **接收频率（Frequency）输入时的输出响度（Loudness）（或最佳接收响度）** 的特点 [\[16\]][ref] 。是描述设备频段内，**频率响度尺度** 的客观测定结果。

频率响应是对声音的响应。我们需要先了解，怎样描述一个单音在某时刻的特征，才能更好的理解什么是频率响应。虽然两者并不相同。

另外的，**声音的频率响应** 和 **电路学（Circuitology）中的频率响应效应**  也是 **非等位** 的概念（虽然两者有着一样的名称），注意区分差异。电路学频率响应效应不在本书范围。

<br>

需要注意的是，前文中介绍的 **频律响度特征（FLF）** 虽然和 **频率响应曲线**（FRC，泛指所有频率响应的绘图结果）采用了 **相同的坐标系设置** ，并因横纵坐标一致，而能够同参考系内展示。但是 **两者含义完全不同。切勿混淆！**

## **频率 响应（Response）与 响度（Loudness）的辨析**

**响应是某系统的尺度**，而 **响度是系统尺度下的值** 。响度对应的尺度，既可以来自于 考察范围内的某系统响应（例如，某设备），也可以来自于更大范围的相对客观系统（例如，自然界）。考察范围，就是该声音传播感知链中的设备部分。

对于 **相对客观系统** ，因为一般作为 **响度的基础标的** ，当其他系统属于其子系统时， **子母系统尺度转换的响度不需要放缩** 。而只有 **发生于兄弟系统间的尺度变换，需要放缩交互时的响度**。

因此，在采用 **ANSI/ASA S1.1-2013** 或 **ISO 226 系列** 规格中，以 **声压级（SPL）** 的相对客观 **分贝（dB）** 单位表示响度作为前提。如果在 **考察范围内传递** ，**不同兄弟系统** 下的响度，就需要 **将前一级** 的响度值，**从源尺度变换为新尺度** ，计算 **放缩后的抽象值**。

例如，从自然届的客观环境测量某单一频率纯音为 50dB，在当前采样设备上，有该频率下 0～100dB 的响应范围，采样到的该频率为 50dB。但如果采样后，接收该频率的下一级设备只有0～60dB 的响应范围，则经过该二级设备处理后，源频率就变成了约取值 30dB 大小。当然，实际上 **并不是** 可以通过 **计算得到的** ，而需要进行 **频谱测量** 。但 **大致变化的形势，可以等效来看**。

即，存在 **非精确换算** ：

$$
{\displaystyle 
 \begin{aligned}
   L_{dev} \approx \frac{FR_{dev}}{FR_{ori}} \cdot L_{ori} \\
 \end{aligned}
}
$$

以参考值，表示该设备对前一级输入的影响。

而设备频响是如何测定的呢？

其测量的方式为，在保证输入声音的复合响度值不变的前提下，逐步增大指定频率的响度（保证复合响度不变则通时衰减其他频率响度），直到达到复合响度值。最终测得的该频率响度上限，就是该复合响度下的对应频率频率响应上限。 **上限可以为负数，代表该复合响度下，无法感知指定频率**。

同理，将该频率的响度衰减到 0 并保持复合响度不变时，得到的就是该复合响度下的该频率的频率响应下限。当然，**下限值不出意外一般都是 0 ，并不会高于上限**。也就是，当上限为 0 或负数时，下限也不存在意义了。

【WIP】

[ref]: References_1.md
